---
slug: svn
title: SVN và Git
authors: [ducbq1]
tags: [svn, version-control]
---
## 1. SVN (Apache Subversion)

SVN là một hệ thống quản lý phiên bản mã nguồn (Version Control System - VCS) tập trung, được sử dụng để quản lý các dự án phần mềm và các tệp dữ liệu. SVN giúp người dùng theo dõi sự thay đổi của các tệp qua các phiên bản khác nhau.

### Các đặc điểm chính của SVN:

- **Hệ thống quản lý mã nguồn tập trung**: SVN sử dụng một kho lưu trữ duy nhất cho tất cả người dùng. Mỗi người dùng sẽ "checkout" mã nguồn từ kho lưu trữ để làm việc.
- **Lịch sử phiên bản**: SVN lưu trữ tất cả các thay đổi mã nguồn và có thể quay lại các phiên bản trước.
- **Khả năng hỗ trợ file nhị phân**: SVN có thể theo dõi các file nhị phân và so sánh chúng theo cách khác với các file văn bản.
- **Quản lý phân nhánh (Branching)**: Tạo và quản lý nhánh trong SVN có thể khá phức tạp và kém linh hoạt.

### Ưu điểm của SVN:

- **Tính ổn định**: SVN ít gặp vấn đề về tính nhất quán so với Git, vì nó sử dụng hệ thống lưu trữ tập trung.
- **Hỗ trợ file lớn**: SVN có thể làm việc tốt với các file lớn, đặc biệt là file nhị phân.
- **Dễ dàng quản lý quyền truy cập**: SVN cung cấp các công cụ mạnh mẽ để quản lý quyền truy cập, cho phép chỉ định quyền truy cập đối với các thư mục hoặc tệp nhất định.

### Nhược điểm của SVN:

- **Hệ thống tập trung**: Nếu kho lưu trữ trung tâm gặp sự cố, mọi người sẽ không thể truy cập mã nguồn.
- **Hạn chế trong quản lý nhánh**: Quản lý nhánh trong SVN không mạnh mẽ bằng Git, vì nhánh trong SVN rất tốn kém về mặt hiệu suất.

## 2. Git

Git là một hệ thống quản lý phiên bản phân tán (Distributed Version Control System - DVCS), nơi mỗi lập trình viên có một bản sao đầy đủ của mã nguồn trong máy tính của họ. Điều này cho phép người dùng làm việc độc lập mà không cần kết nối với máy chủ.

### Các đặc điểm chính của Git:

- **Hệ thống phân tán**: Mỗi người dùng có bản sao đầy đủ của kho mã nguồn và có thể thực hiện các thay đổi mà không cần kết nối với kho lưu trữ trung tâm.
- **Nhánh (Branching) mạnh mẽ**: Git hỗ trợ việc tạo và quản lý nhánh rất mạnh mẽ, giúp các nhóm làm việc song song trên các tính năng khác nhau.
- **Tính linh hoạt cao**: Git có thể làm việc tốt với cả mã nguồn và file nhị phân, giúp bạn dễ dàng tạo các chiến lược làm việc khác nhau.
- **Hiệu suất**: Git thường nhanh hơn SVN trong các thao tác như commit, checkout, và merge nhờ tính phân tán của nó.

### Ưu điểm của Git:

- **Phân tán**: Mỗi lập trình viên có bản sao đầy đủ của kho mã nguồn, cho phép làm việc offline và nâng cao độ tin cậy.
- **Quản lý nhánh mạnh mẽ**: Git cho phép tạo và quản lý nhánh dễ dàng và nhanh chóng.
- **Hiệu suất cao**: Git làm việc nhanh hơn nhiều so với SVN trong các thao tác cơ bản, đặc biệt là khi làm việc với các kho mã nguồn lớn.

### Nhược điểm của Git:

- **Khó khăn với người mới**: Git có một đường cong học tập khá dốc, đặc biệt là đối với những người mới bắt đầu.
- **Quản lý kho lưu trữ lớn**: Mặc dù Git có thể làm việc tốt với các kho mã nguồn nhỏ và vừa, nhưng các kho lớn với rất nhiều lịch sử commit có thể gặp phải vấn đề về hiệu suất.

## 3. So Sánh giữa SVN và Git

| **Tiêu chí**                 | **SVN**                                                       | **Git**                                                  |
| ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- |
| **Kiểu hệ thống**           | Tập trung (Centralized)                                            | Phân tán (Distributed)                                       |
| **Quản lý nhánh**           | Tạo nhánh phức tạp và tốn kém                                | Quản lý nhánh mạnh mẽ, dễ dàng                          |
| **Làm việc offline**         | Không thể làm việc khi không kết nối với máy chủ          | Có thể làm việc hoàn toàn offline                        |
| **Hiệu suất**                | Thực hiện các thao tác chậm hơn trong kho lưu trữ lớn      | Thực hiện các thao tác nhanh chóng, hiệu quả            |
| **Lịch sử phiên bản**      | Lưu trữ các thay đổi của tệp và các phiên bản            | Lưu trữ đầy đủ lịch sử commit của mã nguồn          |
| **Lưu trữ tệp nhị phân**  | Hỗ trợ khá tốt                                                  | Thường không tốt cho file nhị phân lớn                  |
| **Quản lý quyền truy cập** | Quản lý quyền truy cập mạnh mẽ                                | Quản lý quyền truy cập đơn giản hơn                    |
| **Khả năng tích hợp**      | Dễ dàng tích hợp với các công cụ và phần mềm bên ngoài | Có thể tích hợp phức tạp hơn với công cụ bên ngoài |

## 4. Kết luận

- **SVN** có thể phù hợp với những tổ chức hoặc nhóm nhỏ, đặc biệt là khi làm việc với các dự án có quy mô vừa và nhỏ, nơi mà kho lưu trữ tập trung là đủ và dễ quản lý. Nó cũng thích hợp cho những dự án yêu cầu bảo mật và quản lý quyền truy cập tỉ mỉ.
- **Git**, ngược lại, là lựa chọn tối ưu cho các dự án phát triển phần mềm hiện đại, nơi mà sự linh hoạt và khả năng quản lý nhánh mạnh mẽ là rất quan trọng. Git đặc biệt hữu ích trong các môi trường phát triển Agile và DevOps, nơi mà tốc độ và hiệu suất là yếu tố quyết định.
